---
title: "ОЛЬГА ЛЮБИМОВА: \"В ЧЕЧНЕ НАХОДЯТСЯ УНИКАЛЬНЫЕ ПО КРАСОТЕ И ИСТОРИИ МЕСТА\""
slug: 'olga-liubimova-v-chechne-nakhodiatsia-unikalnye-po-krasote-i'
date: 2021-07-20
categories: 
  - "Главные новости"
coverImage: "т.jpeg"
---

_**В Грозном завершила работу II Международная конференция «Кавказ на стыке Европы и Азии: проблемы сохранения историко-культурного наследия и реставрация уникальных объектов в Северо-Кавказском федеральном округе». С докладами о различных аспектах сохранения и реставрации памятников древнего и средневекового зодчества выступили представители регионов РФ и высокопоставленные чиновники от культуры РФ. В ходе работы форума его участники посетили объекты культурного наследия в высокогорье ЧР.**_<!--more-->

По данным министра культуры Чеченской Республики Хож-Бауди Дааева, в Чечне располагаются более 1 тыс. объектов культурного наследия. Некоторые из них официально датируются IX-X веками. Он подчеркнул, что восстанавливаются не только отдельные объекты культурного наследия, но и историко-архитектурные комплексы в целом. "За последние годы проведены сложнейшие работы по сохранению боевых башен, входящих в состав комплекса сооружений городка мертвых Цой-Педе, в сентябре прошлого года в торжественной обстановке после реставрации открылся Хойский историко-архитектурный комплекс, завершаются работы по восстановлению Шаройского историко-архитектурного комплекса".

С приветственной речью от имени министра культуры РФ выступили и.о. председателя РАО ТС.Черняева, директор РН-ИИКиПН им.Д.С. Лихачева С.Ю.Житенев, замдиректора Департамента Культурного наследия г.Москвы Ю.А. Логинова и другие.

Участники посетили ряд восставливаемых объектов культурного наследия республики, в том числе боевую башню Дере-II. Башня получила сильный крен и находится под угрозой обрушения. По поручению Главы ЧР и при поддержке Минкультуры РФ в этом году запланированы работы по укреплению основания и реставрации всей башни». По словам министра культуры ЧР угол наклона объекта устранить не представляется возможным, так как стены исторического объекта не подлежат разбору.

Напомним, министр культуры РФ Ольга Любимова и глава ЧР Рамзан Кадыров станут соавторами документального фильма об объектах культурного наследия Чечни. Об этом глава федерального ведомства сообщила ТАСС в ходе недавнего визита в ЧР.

"На территории Чеченской Республики располагаются древнейшие памятники архитектуры, которые воспеты в песнях и легендах, отображены в живописи. И, к сожалению, многие наши соотечественники не подозревают, какие уникальные по красоте и истории места находятся в этом регионе. Поэтому мы вместе с региональными специалистами хотели бы собрать информацию об этих объектах и представить в виде документального фильма", - сказала Ольга Любимова в интервью ТАСС.

Как отметил в своем выступлении на конференции министр культуры ЧР Хож-Бауди Дааев, памятники истории и культуры ЧР составляют весомую долю в культурном наследии РФ, вносят важнейший вклад в устойчивое развитие нашей республики и страны в целом. Это предопределяет высокую ответственность населения и органов государственной власти за сохранение своего наследия и передачу его последующим поколениям.

 

 

Зарина Висаева
